---
title: چطور پیش میریم؟
order: 2
date: 2026-04-26
license: MIT
draft: false
description: مقدمه ای درباره کورس
image: 
comments: false
mathEnable: true
---
____________________
خب سلام به همگی :) <br>
من فرزادم و قراره تو این مجموعه از Thread ها مباحث سیستم عامل رو با هم یاد بگیریم.سیستم عامل موضوعی هستش که هم توی دانشگاه بهش بر میخورید و هم به عنوان یه مهندس کامپیوتر,برنامه نویس یا حتی یه گیک کامپیوتری انتطار میره درک خوبی ازش داشته باشید.<br>
اینجا قرار نیست با سیستم عامل های مختلف و بخش هاش آشنا بشید بلکه قراره سفری عمیق به پایین ترین لایه های یکی از مهمترین نرم افزار های ساخته دست بشر داشته باشیم و با نحوه کارکرد اون آشنا بشیم 🚀 <br> <br>
- فصل بندی Thread ها بر اساس موضوع والدش انجام میشه و هر Thread مختص یه کانسپت هستش. از طرفی هر فصل ممکنه به Chapter های متعدد تقسیم بشه.برای مثال اولین فصل ما `Background` هستش که به مباحث ابتدایی سیستم عامل میپردازه و به دو چپتر Computer system overview و Operating system overview تقسیم میشه! <br>  <br>
- اگر توی ترد ها به مباحثی بر خوردید که تا حالا بهش نپرداخته بودم نگران نباشید!‌ توی بیشتر بدانید ها اندازه ای که مفهوم براتون جا بیوفته توضیح میدم و در ترد ها یا فصل های بعدیش به طور عمیق و مفصل بهشون میپردازیم :) <br>  <br>
- یکی از تمرین هایی که میتونید برای یادگیری بیشتر انجام بدید همین مفاهیمی هستش که هنوز به طور کامل توضیحشون ندادیم. شما میتونید در صورت برخورد با اون ها حتی قبل از اینکه به فصل یا ترد مربوط برسید دربارشون تحقیق و جستجو کنید. اینطوری هم بیشتر یاد گرفتید هم نگرانی از بابت مباحثی که براتون تازگی دارن ندارید. <br>  <br>
- در ضمن رفرنس اصلی ما کتاب Operating Systems: Internals and Design Principles از William Stallings هستش.
 (همون کتاب سیستم عامل استالینگز خودمون😁) که میتونید نسخه دیجیتال کتاب رو از [اینجا](https://www.youseficlass.ir/wp-content/uploads/2023/07/William_Stallings_Operating_Systems_Internals_and_Design_Principles_watermark.pdf) دانلود کنید.
<br>