---
title: سلسه مراتب حافظه  (هرم مموری)
date: 2026-06-22T09:10:45+03:30
draft: false
order: 7
description: تو این ترد با هرم مموری و جایگاه هر حافظه در این هرم آشنا میشیم!
license: CC BY-SA 4.0
image: memory-hierarchy-01.png
comments: true
mathEnable: true
---
____________________
حافظه ها انواع متفاوتی دارند برای همین با استفاده از یه ساختار سلسله مراتبی اون هارو دسته بندی میکنن!
قبل از هر چیزی باید با انواع حافظه ها آشنا شیم! <br>
حافظه ها اصولا دو نوع هستند!‌ 
- **Memory**
- **Storage**

مموری ها که از اسمشون مشخصه حافظه های فرار هستند و دیتا تا وقتی که برق توی مدار سیستم در جریان باشه توشون میمونه. اما استوریج ها کاملا برعکس عمل میکنن و برای ذخیره دائمی اطلاعات طراحی شدن! 💾<br>
{{< 
    mediamodal type="video"
    src="https://youtu.be/7J7X7aZvMXQ?si=e-FMb0eejVKDMNFA"
    title="?How computer memory works"
    text="اینم یه ویدیوی خیلی کامل و تخصصی که نحوه کار کردن مموری کامپیوتر رو توضیح میده :)  فقط حواست باشه فیلترشکنت روشن باشه!"
>}}

{{< readmore title="یکم بیشتر بدونید" open="false" >}}
**یه توضیح خلاصه ای از مموری ها داشته باشید :)** <br>
**Main memory (RAM):** حافظه های فراری هستند که سرعت خیلی بالاتری نسبت به استوریج دیوایس ها دارن. رم ها معمولا به عنوان مموری اصلی (Main Memory) سیستم استفاده میشن.<br>
**Cache:** این نوع مموری قطعات خیلی کوچیکی توی CPU (نه صرفا CPU بلکه داخل هر نوع پردازنده ای میتونه باشه) هستند که سرعت خیلی زیادی دارن و فضای ذخیره سازی خیلی کم! کش بین پردازنده و ram قرار میگیره و سرعت انتقال دیتا رو بهبود میده!  (همچنین دیتا هایی که پردازنده اخیرا ازشون استفاده کرده رو ذخیره میکنن که در صورت نیاز مجدد نیازی به لود شدن از رم نداشته باشه)<br>
**Register:** این نوع مموری هم دقیقا مثل Cache  ها داخل پردازنده هستند با این تفاوت که واسط بین پردازنده و رم نیستن بلکه بخش خیلی مهمی از پردازنده محسوب میشن. سرعت فوق العاده زیادی دارن و تا الان با چند تاشون هم آشنا شدین!‌(مثل ‍‍‍`PC` , `PWS` , `AC`)
{{< /readmore >}}

>
**`Outboard Storage`:** Hard disk(HDD) ,SSD , DVD , CD , Blu-ray <br>
**`Inboard Memory`:** Main memory (RAM) , Cache , Registers  <br><br>
ملاک ما توی هرم مموری ۳ چیزه!‌ هزینه، سرعت و فضای ذخیره سازی 💸⚡📦<br>
همونطور که توی تصویر میبینید هر چی به سمت پایین حرکت میکنیم سرعت و قیمت حافظه کاهش پیدا میکنه و در عین حال هر چی بالاتر میریم سرعت و هزینه افزایش پیدا میکنه! <br>
وقتی هزینه افزایش پیدا میکنه طبیعتا فضای ذخیره سازی کاهش پیدا میکنه و بلعکس وقتی هزینه کاهش پیدا میکنه فضای ذخیره سازی افزایش پیدا میکنه. <br>


{{< readmore type="project" title="محاسبه کنید" open="false" >}}
**حالا هزینه بر چه اساس محاسبه میشه؟** <br>
توجه داشته باشید که هزینه بر اساس هر بیت محاسبه میشه❗ <br> فرمول محاسبه Cost : <br>
$$Cost per bit = $ $\dfrac{Price}{Capacity}$$ <br>
`Example:` <br>
**Price: 200$** <br>
**Capacity: 8GB** <br>
> ابتدا ظرفیت رو به بیت تبدیل میکنیم: <br>
8GB=8×230×8=68,719,476,736 bits <BR>
$$Cost per bit = $ $\dfrac{200}{8=68,719,476,736}$$
{{< /readmore >}}
