---
title: دسترسی مستقیم به مموری
date: 2026-06-23T08:22:55+03:30
draft: false
order: 8
description: تو این ترد با DMA یا Direct memory access آشنا میشیم.
license: CC BY-SA 4.0
image: ""
comments: true
---
DMA مکانیزمی هستش که به دستگاه های I/O این اجازه رو میده که بدون نیاز به دخالت CPU بتونن با مموری (RAM) در ارتباط باشن!<br>
بزارید یا یه مثال ساده براتون توضیح بدم :) <br>
فرض کنید شما یه انبار (RAM) ، یه مدیر انبار (CPU) و یه کامیون به همراه بارش دارید (SSD + 5GB). فرض میگیرم این ۵ گیگ دیتا میشه ۱۰۰۰ تا جعبه! در حالت معمولی مدیر انبار (CPU) باید بیاد دونه دونه جعبه ها رو از کامیون (Storage device) برداره و ببره بذاره تو انبار (RAM)!‌ وقتی دیتا حجیم باشه تعداد جعبه ها هم افزایش پیدا میکنه و در نتیجه مدیر انبار کار دیگه ای نمیتونه انجام بده.  📦<br>
اینجا CPU میاد و یه کارگر (DMA) استخدام میکنه و بهش میگه **"جعبه ها رو از کامیون بردار، ببر بذار تو انبار!"** و خودش میره به بقیه کار ها رسیدگی میکنه. هر وقت کار DMA تموم شه میاد و میگه: **"رئیس کار انجام شد!🖐️"** این همون **interrupt** خودمونه که بعد از اتمام کار از طرف DMA صادر میشه!

{{< readmore title="یکم بیشتر بدونید" open="false" >}}
پردازنده وقتی میخواد به DMA درخواست بده اطلاعات زیر رو بهش میده: <br>
- اینکه آیا درخواست مربوط به read-write هستش یا نه.
- آدرس ماژول I/O که قراره باهاش کار کنه (بسته به سناریو میتونه مبدا یا مقصد باشه)
- آدرس شروع دیتایی که باید تو RAM بنویسه یا بخونه (بسته به سناریو میتونه مبدا یا مقصد باشه)
- فضای (تعداد Word ها) دیتایی  که قراره جا به جا شه(خونده یا نوشته شه)
{{< /readmore >}}

> **پس به طور خیلی خلاصه DMA یه ارتباط مستقیم بین مبدا انتقال و مقصد برقرار میکنه و جا به جایی رو انجام میده بدون نیاز به دخالت CPU :)**

{{< readmore type="info" title="FAQ" open="false" >}}
- ***مسیر انتقال دیتایی که DMA ازش استفاده می کنه چیه؟***
مسیری که DMA برای انتقال دیتا استفاده میکنه Bus ها هستند که توی ترد اول این فصل باهاشون آشنا شدیم!! <br>
- ***DMA دقیقا چیه؟*** DMA Controller یه قطعه سخت افزاری هستش که بسته به نوع معماری میتونه داخل چیپست کنترل حافظه، داخل خود CPU (خیلی رایج) و داخل خود دستگاه I/O باشه.
{{< /readmore >}}