---
title: دهه ۴۰؛ و تلفن های پاشنه بلند!
order: 3
date: 2026-04-28
license: GPL
draft: false
description: دهه ۴۰؛ وقتی برای یک تماس باید یک مدار ساخته می‌شد
image: /assets/img/circuit-switched.webp
---
سلام!

میدونی، من عاشق حال‌وهوای دهه‌ ۴۰ یا ۵۰ میلادی‌ام.
ماشین‌های کلاسیک، لباس‌های بلند، کلاه‌های شیک و مردهایی با کت‌وشلوارهای مرتب و البته خانم های باکلاس...

جالبه بدونید همون دوره، اوج استفاده از تلفن‌های قدیمی و چیزی بود که امروز می‌خوام دربارش حرف بزنم چیزی که بهش میگیم **Circuit Switching** ( بخونید: سیر کو ایت سو ایچینگ ).

خب با اینکه دوست دارم چند تا موزیک بلوز بذاریم و توی اون فضا غرق بشیم، بیاید بریم سر اصل مطلب.

ببینید اگر اون زمان می‌خواستید به دوستتون زنگ بزنید. معمولا این‌طوری پیش می‌رفت : 

1. گوشی تلفن رو برمیداشتید و با یه بار چرخوندن شماره گیر ، یه سیگنال میفرستادید به یه مرکز تلفن توی همون حوالی (البته که این سیگنال کار خاصی نمیکرد، صرفا یه تلفن رو در اون مرکز به صدا در میاورد)
2. اپراتور گوشی رو برمیداشت و میگفت : "سلام، اپراتور، به کی وصلتون کنم!؟"
3. و شما میگفتید : "میخوام به شماره 837" (که شماره خط دوستتون بود) وصل شم.
4. در نهایت اپراتور سیمی که به عنوان خط شما محسوب میشد رو به یه سوراخ ( که اصطلاحا بهش میگیم پورت ) وصل میکرد و سیم 837 رو هم به یه سوراخ دیگه 

و در نهایت یه مدار الکترونیکی بین شما و دوستتون ایجاد میشد. این یه اتصال مستقیم بود که  در نتیجه‌ش میتونستید با هم صحبت کنید...

اما این اتفاق **قبل** از شروع مکالمه رخ میداد.

پس در نهایت میشه گفت : 
**قبل از شروع مکالمه یک مسیر اختصاصی و ثابت فقط برای شما دو نفر باز میشد.** 

این جمله دقیقا معنی و مفوهم circuit switched هستش! 

توی تِرِد بعد بهتون میگم که چرا به این موضوع گریزی زدیم ... و اصلا چرا مهمه که بدونیمش...