---
title: حالا packet switching چیست؟
order: 5
date: 2026-05-04
license: MIT
draft: false
description: آشنایی با مدل اینترنت یعنی تعریف کلی packet switching
image:
---
سلام!

توی تِرِد قبلی در مورد circuit switching صحبت کردم که در نهایت به معایب اون مدل پی بردیم، این رو هم گفتم که همون معایب باعث شد اینترنت روش دیگه ای رو برای انتقال دیتا انتخاب بکنه که بهش میگیم packet switching

خلاصه بخوام بگم، توی اینطور شبکه ها دیتایی که فرستاده میشه رو، یهویی و یه تیکه به سمت مقصد نمیفرستیم، بلکه، هر دیتا رو به بسته های کوچولو تقسیم میکنیم و بعد هر کدوم از اون ها رو به سمت مقصد ارسال میکنیم،

وقتی بسته ها به دستگاه مقصد رسیدن دوباره در کنار هم قرار میگیرن و دیتای اولیه رو شکل میدن…

به هر کدوم از این بسته ها که میتونن اندازه های مختلفی داشته باشن پَکِت (packet) میگیم.

مثلا اگه بخوای 100,000 بایت دیتا رو در سطح اینترنت بفرستی، ممکنه این دیتا تبدیل بشه به ۵۰ یا ۶۰ تا پکت.

که هر کدوم از این پکت ها به شکل جدا جدا، و از مسیر های گاها متفاوتی به سمت مقصد فرستاده می‌شن.

این مدل در مقایسه با **circuit switching** مزیت‌های خیلی زیادی داره.
<details>

<summary>یکم بیشتر بدونید</summary>
حالا برگردیم به circuit switching

اونجا چند تا مشکل داشتیم که توی **packet switching** با تبدیل دیتاها به پکت ها و فرستادن جداگونه‌شون تا حد زیادی حل شدن.

توی circuit switching برای هر تماس یه **مدار اختصاصی** بین دو نفر ساخته می‌شد. یعنی اگر مدت تماس شما و دوستتون یک ساعت بود، حتی وقتی سکوت می‌کردید هم خط همچنان اشغال بود و بخشی از منابع شبکه کامل در اختیار شما قرار داشت.

اما توی **packet switching** اینطور نیست.

به محض اینکه شما دیتایی نمی‌فرستید، اون مسیر (خط) دیگه اشغال محسوب نمی‌شه و پکت‌های بقیه می‌تونن از همون مسیر عبور کنن و به مقصد خودشون برسن.

نکته جالب اینه که پکت‌هایی که مقصدهای متفاوتی دارن هم می‌تونن **مسیر رسیدن به مقصد** رو با هم **به اشتراک بذارن**.

براتون مثال بزنم :

مثلا وقتی شما یه نامه می‌فرستید، شرکت پست اون رو با کلی نامه دیگه که هر کدوم مقصد متفاوتی دارن سوار یه کامیون یا هواپیما می‌کنه و به شهر مقصد می‌فرسته. بعد از اونجا هر نامه جداگانه به مقصد نهایی خودش میره.

برای یه نامه که قرار نیست کل یه هواپیما رو دربست کنن! 

همین تیکه‌تیکه بودن دیتاها، امکان **دوباره کنار هم قرار گرفتنشون در دستگاه مقصد ( که بهش اسمبل شدن میگیم)** ، و همین‌طور **به اشتراک گذاشتن مسیرها و خطوط** باعث شده شبکه‌های امروزی و اینترنت اصلا قابل‌پیاده‌سازی باشن.

چرا؟

چون این روش چند تا مزیت مهم داره:

• اول این که لازم نیست بین هر دو کامپیوتر یه خط اختصاصی جداگونه وجود داشته باشه.

• دو این که چندتا کامپیوتر می‌تونن تقریبا هم‌زمان از یه خط استفاده کنن و دیتاهاشون رو منتقل کنند! (البته همزمان که نیست ولی خب حس همزمانی رو میده! بعدا میفهمیم چرااا)

• و در آخر ظرفیت خطوط هدر نمی‌ره؛ وقتی یکی دیتا نمی‌فرسته، یکی دیگه می‌تونه از همون مسیر استفاده کنه و دیتاشو به سمت مقصد بفرسته!

صفا باشه 🍻

راستی اگر داری این بخش رو میخونی لطفا بهم یه چیزی بگو اینطوری نوشتن رو  دوست داشتی؟ این بازخورد شما باعث میشه که من بدونم که باید رسمی بنویسم یا غیر رسمی.
</details>
