---
title: کلاینت و سرور رو بشناسیم!
order: 6
date: 2026-05-04
license: MIT
draft: false
description: آشنایی اولیه با کلاینت و سرور به شکل تِرِد
image:
---
سلام!

تا الان به طور خلاصه ایده کلی انتقال دیتا ها از مبدا به مقصد بوده که توی تِرِد قبل روش باحال packet switching رو دیدیم!

الان میخوام در حد شناخت اولیه کلاینت و سرور رو که  ممکنه بارها در کورس های شبکه اسمشون رو بشنویم به زبان ساده بگم...
<details>

<summary>یکم بیشتر بدونید</summary>
حالا برگردیم به circuit switching

اونجا چند تا مشکل داشتیم که توی **packet switching** با تبدیل دیتاها به پکت ها و فرستادن جداگونه‌شون تا حد زیادی حل شدن.

توی circuit switching برای هر تماس یه **مدار اختصاصی** بین دو نفر ساخته می‌شد. یعنی اگر مدت تماس شما و دوستتون یک ساعت بود، حتی وقتی سکوت می‌کردید هم خط همچنان اشغال بود و بخشی از منابع شبکه کامل در اختیار شما قرار داشت.

اما توی **packet switching** اینطور نیست.

به محض اینکه شما دیتایی نمی‌فرستید، اون مسیر (خط) دیگه اشغال محسوب نمی‌شه و پکت‌های بقیه می‌تونن از همون مسیر عبور کنن و به مقصد خودشون برسن.

نکته جالب اینه که پکت‌هایی که مقصدهای متفاوتی دارن هم می‌تونن **مسیر رسیدن به مقصد** رو با هم **به اشتراک بذارن**.

براتون مثال بزنم :

مثلا وقتی شما یه نامه می‌فرستید، شرکت پست اون رو با کلی نامه دیگه که هر کدوم مقصد متفاوتی دارن سوار یه کامیون یا هواپیما می‌کنه و به شهر مقصد می‌فرسته. بعد از اونجا هر نامه جداگانه به مقصد نهایی خودش میره.

برای یه نامه که قرار نیست کل یه هواپیما رو دربست کنن! 

همین تیکه‌تیکه بودن دیتاها، امکان **دوباره کنار هم قرار گرفتنشون در دستگاه مقصد ( که بهش اسمبل شدن میگیم)** ، و همین‌طور **به اشتراک گذاشتن مسیرها و خطوط** باعث شده شبکه‌های امروزی و اینترنت اصلا قابل‌پیاده‌سازی باشن.

چرا؟

چون این روش چند تا مزیت مهم داره:

• اول این که لازم نیست بین هر دو کامپیوتر یه خط اختصاصی جداگونه وجود داشته باشه.

• دو این که چندتا کامپیوتر می‌تونن تقریبا هم‌زمان از یه خط استفاده کنن و دیتاهاشون رو منتقل کنند! (البته همزمان که نیست ولی خب حس همزمانی رو میده! بعدا میفهمیم چرااا)

• و در آخر ظرفیت خطوط هدر نمی‌ره؛ وقتی یکی دیتا نمی‌فرسته، یکی دیگه می‌تونه از همون مسیر استفاده کنه و دیتاشو به سمت مقصد بفرسته!

صفا باشه 🍻

راستی اگر داری این بخش رو میخونی لطفا بهم یه چیزی بگو اینطوری نوشتن رو  دوست داشتی؟ این بازخورد شما باعث میشه که من بدونم که باید رسمی بنویسم یا غیر رسمی.
</details>
