---
# عنوان پست
title: "ترد چیه؟"
# تاریخ انتشار پست
date: 2026-07-14T18:30:23+03:30
# اگر فالس باشه نمایش داده نمیشه
draft: false
# اوردر پست بهتره به صورت اینکریمنتال افزایش پیدا کنه
order: 2
# توضیح کوتاه پست برای seo
description: "تو این ترد یاد میگیریم که ترد ها چی هستن"

# لایسنس این مطلب رو بنویسید مثلا MIT
license: "CC BY-SA 4.0"

# تصویر شاخص پست فقط کافیه که نام تصویر رو بزارید
# اول تصویر رو در /static/assets/img قرار بدید
# سپس نام تصویر رو اینجا بگزارید مثلا x.jpeg

image: ""
# اگر میخوای این مطلب کامنت داشته باشه...
comments: true
mathEnable: false
---
____________________

ترد های این چپتر مربوط به مبحث Thread ها هستش!‌ شاید بگید ترد مگه همین پست هایی که میخونیم نیست؟ 🤔 <br>
باید بگم که منظور ترد های خوندنی نیست بلکه منظور Thread های Process هستش 😁
<br><br>
خب طبیعتا اولین سوالی که براتون پیش میاد اینه که **Thread** ها چی هستن؟ <br>

> **ترد ها کوچیک ترین واحد اجرای قابل زمان بندی هستن که داخل Process ها قرار دارن!**


همونطور که گفتیم Thread ها داخل پراسس ها هستن. اگر یه Process رو یه برنامه در حال اجرا بدونیم، Thread مسیری است که دستورات اون برنامه رو اجرا میکنه! در واقع ترد جریانی از اجرای دستور هاست که دارای وضعیت اجرایی مستقل هستش، اما در فضای آدرس Process! <br>
هر Process حدقل یک Thread داره که به اون `Main thread` هم گفته میشه. یک Process میتونه چندین ترد هم داشته باشه که همزمان با هم کار میکنن ⚙️ <br>

{{< readmore type="" title="یکم بیشتر بدونید" open="false" >}}
درسته ترد ها داخل Process ها هستن و از فضای آدرس اون پراسس با سایر ترد ها به صورت اشتراکی استفاده میکنن ولی برای خودشون چیز هایی مثل Stack اختصاصی، Register ها و PC دارن. <BR>
چیز هایی مثل کد برنامه، Heap، داده های سراسری (Global variables)، فایل های باز و فضای آدرس بین همه ترد های یه پراسس **مشترک** هستش!
{{< /readmore >}}

بیاید با یه مثال ساده تر توضیحش بدم :) <br>
(طبق رسم برای مثال از نرم افزار موردعلاقم یعنی `Firefox🦊` استفاده میکنم 😁) <br>

اگر **Firefox** رو یه Process در نظر بگیریم ترد ها عملیات و دستورات داخل این پراسس رو انجام میدن (بهشون میگن واحد اجرا یا Execution Unit) . برای مثال یه ترد وظیفه رندر گرفتن صفحات HTML، یکی مدیریت دانلود، یکی ارسال و دریافت درخواست های HTTP و یکی هم مثلا مدیریت محیط گرافیکی (GUI) رو به عهده داره!