---
# عنوان پست
title: "ساخت پراسس توسط سیستم عامل"
# تاریخ انتشار پست
date: 2026-07-08T10:53:20+03:30
# اگر فالس باشه نمایش داده نمیشه
draft: false
# اوردر پست بهتره به صورت اینکریمنتال افزایش پیدا کنه
order: 8
# توضیح کوتاه پست برای seo
description: تو این ترد با مراحل ساخته شدن پراسس توسط سیسم عامل آشنا میشیم"

# لایسنس این مطلب رو بنویسید مثلا MIT
license: "CC BY-SA 4.0"

# تصویر شاخص پست فقط کافیه که نام تصویر رو بزارید
# اول تصویر رو در /static/assets/img قرار بدید
# سپس نام تصویر رو اینجا بگزارید مثلا x.jpeg

image: ""
# اگر میخوای این مطلب کامنت داشته باشه...
comments: true
mathEnable: false
---
____________________

حالا که درک خوبی از پراسس ها و بخش هاش دارید بیاید به این بپردازیم که سیستم عامل چجوری Process ها رو میسازه❗ <br>
وقتی سیستم عامل بنا به دلایل مختلف (اجرا توسط کاربر، اجرا توسط سیستم عامل یا حتی بخش های خود سیستم عامل) تصمیم به ساخت یه Process میگیره مراحل زیر اتفاق میوفته: <br>
1. **اختصاص یک شناسه یونیک به پراسس:** در اولین مرحله برای پراسسمون یه موجودیت (Entity) جدید توی جدول پراسس ها (Process table) ساخته میشه و یه شناسه یونیک بهش اختصاص داده میشه.
2. **رزرو و اختصاص فضای حافظه به پراسس:** در این مرحله فضایی برای پراسس تو مموری رزرو میشه. این فضا نگه دارنده کل اطلاعات موجود توی **Process image** هستش.
3. **ساخته شدن و مقداردهی اولیه `PCB`:** برای پراسس *PCB* ساخته و مقداردهی اولیه میشه.
4. **آماده سازی پراسس برای صف های زمانبندی:** پراسس باید وضعیت گذاری بشه (مثلا با Ready یا Ready/Suspend) و به صف های زمانبندی منتقل بشه.
5. **ایجاد ساختار های اطلاعاتی(در صورت نیاز):** این مرحله بسته به معماری سیستم عامل و نوع پراسس میتونه وجود داشته یا نداشته باشه. مثلا ممکنه سیستم عامل File table مربوط به هر پراسس رو به صورت جداگونه ایجاد و مدیریت کنه!


{{< readmore type="info" title="برای هر پراسس چه مقدار حافظه رزرو میشه؟" open="false" >}}
این مقادیر میتونه به صورت پیش‌فرض بر اساس نوع پراسس اختصاص داده بشه یا میتونه بر اساس درخواست کاربر تو زمان ایجاد پراسس تنظیم شه.اگر پراسسی توسط پراسس دیگه ای ساخته بشه (والد داشته باشه)، والد میتونه مقدار مورد نیار حافظه رو برای سیستم عامل ارسال کنه.
{{< /readmore >}}

{{< readmore type="info" title="مقداردهی اولیه PCB چجوریه؟" open="false" >}}
بخش اطلاعات وضعیت پردازنده معمولا با 0 مقدار دهی میشه (به جز PC)، بخش اطلاعات کنترل پراسس هم معمولا با مقادیر پیش فرض مقداردهی میشن.
{{< /readmore >}}
